---
layout: post
title: 养草小记
date: 2020-02-29
categories: 二三事
excerpt: 去年三月底我搬家到离公司更近的小区，但我租到的是一间北卧，晴天里也只会在下午两三个小时有阳光照进窗户。离开上一个热闹的室友，忽然觉得有些孤单，让家里寄被子的时候，我让爸妈摘几株家里养的植物一起过来。
---
去年三月底我搬家到离公司更近的小区，但我租到的是一间北卧，晴天里也只会在下午两三个小时有阳光照进窗户。离开上一个热闹的室友，忽然觉得有些孤单，让家里寄被子的时候，我让爸妈摘几株家里养的植物一起过来。养在家里窗台上的是很普通的植物，仙人掌、兰花、虎耳草和一些我不知真名的草。说实在的，在家里的时候，我也没有很仔细照顾过那些植物，我爸让我给他们浇水我才理会一下它们。

搬来新住处的那几天，忽然念想起家里的花花草草，尤其是虎耳草。高中时学沈从文的《边城》，写翠翠梦里去摘虎耳草，那虎耳草是心形的。当时虽然对这种心形植物有些在意，也并没有想着去查查它究竟是什么样子，直到某次我站在家里窗户旁看到某盆植物长得特别茂盛，我爸向我介绍这是虎耳草。在我面前的这些虎耳草毛茸茸的，确实像老虎耳朵，可这和我心里想象的心形还是差的有些远呢，直到现在我都在怀疑翠翠摘的是不是我家的这种虎耳草。

很快这些草跟着被子一起到了，为了让他们在我的房间好好地生活，某个晴朗的周末，我就去逛花市了，主要目的是买土和花盆。但花市的诱惑太大，首先我就看到了另一种虎耳草，非常迷你，非常可爱，小小的一盆标价超过一百。我稍微看了一下介绍，是日本的园艺品种，比我家的好看，若是价格能便宜些，我肯定忍不住要买回去。接着我又被各式各样的的多肉植物迷住了，即使我多年前尝试过养多肉已经失败过。我去的时候还比较早，逛花市的人挺多，大部分都是年长的人，我也就跟着他们一起在多肉区转来转去。我问老板，家里阳光不充足应该选什么多肉比较合适，她让我挑些颜色不要偏红的就好，我选好后老板帮我把多肉种好，我心满意足地提着新鲜多肉和空盆回去了。回家的路上，我觉得我的心也是晴朗的。

然而，北卧实在不适合养多肉。虽然我手中的都是绿色的多肉，但缺乏光照还是让它们生长不顺，再加上夏季对多肉不友好，它们渐渐地不再是刚买来时的模样。与此同时，从家里来的那几盆植物越发失去生机，终于在进入夏天不久后纷纷死去。那几棵虎耳草原本还有生出新叶的迹象，却也不知为何没有逃过悲惨命运。我不禁想，是我太缺乏生气了么，植物也随人。

让我欣慰的是等到夏天过去，那批多肉虽然丑了，但都还顽强地活着。九月初我必须再次搬家，为了多肉着想，我租到了朝南的卧室。早上一睁眼，就能看到透过窗帘闯进来的阳光，然后在一天中，这光线从西墙转移到东墙。因为其他的植物没了，多的花盆空了出来，我把原本挤在一个大圆盆里的多肉们转移，一棵一盆。我蹲在地上，手机在远处，也没有放音乐，安静地进行着修根倒土的动作，手被弄脏，所以也不愿意轻易中断去做会儿别的事情。重新移植后，我把它们好好地摆在窗台上，又把每一盆都仔仔细细地观察了一番。我好喜欢这样的时间流逝的方式，宁静而无空虚感，它让我觉得我离生活中简单的幸福如此之近。

也是在搬到南卧后，我每周都会拍照记录多肉的状况，每次拍完照我都会再呆呆地看它们一段时间。如果以月为间隔，从照片可以看出多肉非常明显的变化，新叶以充满生机的样子冒出，这一定是阳光的恩赐。后来我有了迷之自信，十一月底又跑去花市买了四种新多肉。养草之后，尤其注意起天气和季节的变化，不同时期对植物的照料方式不同，在每个季节多肉的状态也不一样。因为期待着来年多肉开花，不断到来的明天也让我没有那么焦虑了。

同时我还加入了一个多肉交流群，我原以为养多肉的青年人多一些，没想到群里最活跃，多肉养得最好的都是叔叔阿姨辈的，每天看他们晒自家的植物照片也是乐趣。这次因为疫情在家里待的时间比预期长，回到住处第一件事竟然是把每盆多肉都检查了一遍，确认都还好好的才去洗手。

我希望自己能对生活再多点热情，这也是我决定养植物的另一个原因。这样小小的事情能给我的生活带来多大的影响呢，微不足道，但生活中多了一丢牵挂，大概也是件好事。